
CARAVANE MOSALA OCTOBRE –NOVEMBRE 2024

REUNION DE RESTITUTION 


Objectif global de l’activité

.
Sensibiliser aux offres de services du FONEA et de l’ACPE le public cible dans le cadre du projet MOSALA et présenter aux jeunes congolaises et congolais un panel de différentes filières et métiers porteurs.






Objectifs spécifiques (1)

•
Installerunvillagedel’emploiitinérantauseindes4villesBRAZZAVILLE,OUESSO,DOLISIEetPOINTE-NOIRE.

•
Identifierlesbesoinsenaccompagnement,enformation,ausuivi-insertiondesjeunesnotammentdesfemmesetdesNEET(NeitherinEmploymentnorinEducationorTraining),

•
Identifierlesjeunesrépondantauxcritères,intéressésauxformationsenapprentissage(FONEAetDGFQE),

•
OrganiserdesatelierssurlesTechniquesderecherchesd’emploi(TRE)(ACPE),






Objectifs spécifiques (2)

•
Identifierlesprincipauxopérateursdeformationdes4villesetcompléterlesfichesdedemanded’habilitation(FONEA),

•
PrésenterlesformationsprofessionnalisantesdisponiblesmisesenœuvredanslecadredeMOSALA(FONEA),

•
InformerlesjeunessurlesFormationsMétiersdisponiblespourunecertificationparleCAP(CEFA),

•
Compléterunebasededonnéesparvilleetparactivitédesentreprises(UNOC,UNICONGO,GIAC),

•
MettreenplaceundispositifdesuiviévaluationdesactivitésréaliséespendantlacaravaneparlaCIP,

•
Assurerlavisibilitésurleplannational(TV,presse,radio…).




La caravane en quelques chiffres 

2 449 jeunes enrôlés sur les 4 villes 





La caravane en quelques chiffres 


6600 visiteurs
46 personnes en situation de handicaps
667 participants aux ateliers
1708 demandeurs de formation qualifiante
1514 NEETs
712 demandeurs d’emploi
(Hiérarchie de table)

La caravane en quelques chiffres 

90 exposants 
21 nouveaux opérateurs de formations identifiés
280 métiers ciblés
1 base de données de jeunes disponible
32 offres d’emploi et de stages
(Hiérarchie de table)

Quelques Résultats

.
20 jeunes recrutés par CONGO TELECOM à OUESSO

.
Discussions en cours avec plusieurs entreprises pour la formation et l’insertion professionnelle des jeunes tels que OLAM, CONGO TELECOM, NOKI NOKI, YA DII

.
Base de données de demandeurs de formation disponible

.
Enrôlement aux niveaux des CEFA et autres centres de formations privés.

.
Identification de 700 jeunes entrepreneurs souhaitant un accompagnement pour se regrouper en coopérative à Dolisie

.
Identification d’un centre de formation dédié aux jeunes vivants en situation de Handicap avec une cohorte de 30 jeunes en recherche d’accompagnement et de financement (entreprenariat)





POINTS D’ATTENTION 

.
Ouesso :très peu de centre de formation disponible. 

.
Mobilisation en majorité de NEETsà Ouesso et Dolisie

.
Les jeunes ont majoritairement besoin de formation : 1615 Jeunes enregistré par le FONEA

.
Offre de service de l’ACPE et du FONEA méconnue des jeunes

.
Faible interaction entre les entreprises et les services publics de l’emploi




FORMATIONS DEMANDEES

ENTREPRENARIAT
LOGISTIQUE
NUMERIQUE
BTP
(Groupe d’hexagones)

Recommandations

.
Identifierdesstructuresdeformationouindividuspouvantformerdanslesdomainesplébiscitésparlesjeunes;

.
Renforcerlesinteractionsaveclesentreprisesdanschaquelocalitéafind’orienterunmaximumdejeunesverslesformationsenfonctionsdescompétencesrecherchées;

.
Accentuerlacommunicationorientéeverslegenre(femmesetpersonnesvivantensituationdehandicaps)pouruneplusgrandemobilisationdelaciblelorsdesprochainesactivités;

.
Diligenterledémarragedesformationsqualifiantespouréviterl’indisponibilitédespersonnesdéjàenregistrées(enrôlées);

.
RenforceretAccentuerdesactionspourattirerlemaximumdefemmesàlaformationqualifiante;




Recommandations

.
Sensibiliserlesentreprisesàl’importancedeladiversitédesfemmes;

.
Reproduirecegenred’initiatives(caravane)pourfaciliterl’accèsàl’informationsurlesopportunitésdeformationetd’employabilitédesjeunes;

.
Renforcerlessynergiesd’actionsentreacteurspublicsetprivéspouraméliorerlaqualitédelaformationrépondantaumarchédel’emploi.;

.
Assurerunaccompagnementsocio-professionneladéquatdetoutesettousauxfinsdel’autonomisationdesjeunesetspécifiquementdesjeunesfemmes




Pistes d’amélioration

.
Création du site internet du Projet en lien avec les plateformes existantes des composantes (sites internet, réseaux sociaux etc…)

.
Renforcement de la visibilité du projet via des actions de communication orienter genre (Community management, et des campagnes de presse…)

.
Anticipations des besoins pour les prochaines activités (flyers, kakemonos…)

.
Renforcer la communication entre la CIP et les composantes pour une meilleure préparation des équipes et appropriation des activités 




Actions du projet MOSALA en cours en lien avec les résultats de la caravane

.
Appui du FONEA sur le répertoire des centres de formation pour chaque ville

.
Mise en place de convention avec les entreprises identifiées pendant la caravane en besoins de personnels qualifiés : CONGO TELECOM, OLAM, NOKI NOKIYADII

.
Validations des formations à démarrer en priorité (FONEA)

.
Ateliers Soft skillsGenre (Femmes et PVSH)

.
AfterworksB to B avec les entreprises via les syndicats patronaux (UNOC,UNICONGO etc…)

.
Validation des actes de délégations des maîtrises d’ouvrage délégués (en attente de validation de l’AFD




Lignes budgétaires PTBA 2024

Activités

 Budget 


 Budget 


 Commentaires

 

Composante 2 -FONEA

 
R2.1.2Appuiaudéploiementdel'offredeservicesduFONER2.1.2Appuiaudéploiementdel'offredeservicesduFONEAdanslessecteurséconomiquesprioritairesparappelàprojet
Adanslessecteurséconomiquesprioritairesparappelàprojet

 150 000

 98 400 000

 Formations dans les domaines prioritaires (agriculture, apiculture)

 
R2.1.3actionsdeformationsparapprentissageetdel'insertiondesjeunesensituationdevulnérabilitéselonunapprochespécifiqueauxobstaclesetleviersdugenre

 40 576

 26 617 856

 Cf enrolementCEFA , Don Bosco, autres,…

 
Composante 3 -ACPE

 
R3.1.1Phasededemarragedesoutienàl'ACPEpardesactionsd'accompagnement,d'orientationetd'insertiondesdemandeursd'emploienciblantparticulièrementdesfemmes,lesjeunesetlespersonnesvulnérablesdelacatégorieNEET

 50 000

 32 800 000

 ateliers de coaching de préparation à la vie professionnelle seront organisés mensuellement dans les agences de l’ACPE, ciblant les NEET, les peuples autochtones, personnes handicapées

 
R3.1.3Actionsdecommunication,sensibilisationavecuneperspectivedegenre,etd'informationsurlemarchédel'emploi,aveclespropositionsdetravailexistantes

 30 000 

 19 680 000

 Organisation d’ateliers Genre et afterworksB to B

 




